# pdp11-asm

Ассемблер для архитектуры pdp-11.

# Система команд


## Метки

Задаются вначале строки, и могут содержать только `_A-Z0-9`, заканчиваеться метка должна `:`, и метка не может начинаться с цифры.


## Регистры

Существует 8 регистров и 7 из них общего назначения. Обозначаются как `R0` - `R7`, `R7` - счетчик комманд, который изменяется после выполнения каждой команды автоматически.

Существует так же 8 режимов обращения к регистрам:

  0) `Rn`     - непосредственное обращение к содержимому регистру
  
  1) `@(Rn)`  - прямая адресация (по адресу в регистре)
  
  2) `(Rn)+`  - косвено-регистровая адресация 2-го уровня, с автоикрементом содержимого регистра
  
  3) `@(Rn)+` - косвено-регистровая адресация 3-го уровня, с автоикрементом содержимого регистра
  
  4) `-(Rn)`  - косвено-регистровая адресация 2-го уровня, с автодекрементом содержимого регистра
  
  5) `@-(Rn)` - косвено-регистровая адресация 3-го уровня, с автодекрементом содержимого регистра
  
  6) `X(Rn)`  - индексная адресация, итоговый адрес получается как сумма индекса (`X`) и содержимого регистра
  
  7) `@X(Rn)` - косвенно-индексная адресация, адрес получается как сумма индекса (`X`) и содержимого регистра


## Операнды

### Регистры

Регистры в командах описываются так же, как представленно выше.

### Значения

Непосредственно значение можно просто записать на месте операнда, при записи значения допускается использование различных систем счисления

`0\d+` - восьмеричная

`(-)\d+` - десятичная

`0x\d+` - шеснадцатиричная

При записи значения в скобках, оно будет восприниматься как адрес (используется 3 режим для регистра `R7`)

### Метки

Также на месте операнда можно указать метку, при сборке, вместо метки подставится ее адрес.

Пока есть возможность использования только адресов меток.

## Команды

В некоторых командах содержатся модификаторы размера: `W` - операция над словом, `B` - операция над байтом.

### Одноадресные

`<command> <operand>`

  `CLRW`, `CLRB` - обнуление операнда
  
  `INCW`, `INCB` - инкрементация
  
  `DECW`, `DECB` - декриментация
  
  `COMW`, `COMB` - инверсия
  
  `TSTW`, `TSTB` - проверка
  
  `NEGW`, `NEGB` - отрицание
  
  `ASRW`, `ASRB` - арифметический сдвиг вправо
  
  `ASLW`, `ASLB` - арифметический сдвиг влево
  
  `RORW`, `RORB` - циклический сдвиг вправо
  
  `ROLW`, `ROLB` - циклический сдвиг влево
  
  `ADCW`, `ADCB` - добавления флага переноса `C` к операнду
  
  `SBCW`, `SBCW` - вычитание флага переноса `C` к операнду
  
  `SWAB` - перестановка байтов
  
  `SXT` - знаковое преобразование из 16-разрядного числа в 32-х

### Двухадресные
  
`<command> <source>, <destination>`
  
  `MOVW`, `MOVB` - пересылка значения
  
  `CMPW`, `CMPB` - сравнение
  
  `BITW`, `BITB` - проверка разрядов
  
  `BICW`, `BICB` - отчистка разрядов
  
  `BISW`, `BISB` - установка разрядов
  
  `ADDW`, `ADDB` - сложение, результат заносится в приемник
  
  `SUBW`, `SUBB` - вычитание, значение приемника минус значение источника, результат заносится в приемник

### Дополнительные арифметические

`<command> <registr source>, <destination>`

В командах данного типа, в качестве источника может выступать только значение регистра, на другие значение компилятор выдаст ошибку, на этапе компиляции.

  `MUL` - умножение, результат заносится в два регистра, в `Rn`.`R(n+1)`, `Rn` - регистр указанный в качестве приемника. Если `n` нечетное, запоминается только младшие 16 разрядов резултата
  
  `DIV` - деление, `Rn`.`R(n+1)` / `(dest)`, в `Rn` - заносится частное, в `R(n+1)` - остаток. `n` должно быть четным.
  
  `ASH` - сдвиг содержимного регистра приемника, на заданное количество разрядов. Учитываются при сдвиге только младшие шесть разрядов и рассматриваются они как число в дополнительном коде, в зависимости от знака числа выбирается направление сдвига.
  
  `ASHC` - аналогично `ASH` только сдвигается двойное слово: `Rn`.`R(n+1)`
  
  `XOR` - исключающее или

### Операции над числами с плавающей точкой

`<command> <register>`

Регистр в данном случае должен ссылаться на память, где лежат операнды:

  `X` - `(register)`
  
  `Y` - `(register + 4)`

Вещественное число представляется двумя словами, в формате числа с одинарной точностью (http://en.wikipedia.org/wiki/Single_precision_floating-point_format).

Порядок операндов: `X := X (op) Y`

Команды: `FADD`, `FSUB`, `FMUL`, `FDIV`

### Команды переходов

`<command> <diff>`

Адрес перехода вычисляется следующим образом: `addr = R7 + (diff * 2)`. `diff` - имеет разрядность одного байта. Таким образом можно осуществить максимальный относительный переход на 200 слов-команд.

При использовании меток, нужная разница высчитывается автоматически при компиляции, если полученный адрес превышает допустимое значение выдается ошибка.

  `BR` - безуслоный
  
  `BNE` - по ненулю
  
  `BEQ` - по нулю
  
  `BPL` - по плюсу
  
  `BMI` - по минусу
  
  `BVC` - по отсутствию переполнения
  
  `BVS` - по переполнению
  
  `BCC` - по отсутствию переноса
  
  `BCS` - по переносу
  
  `BGE` - по "не меньше нуля"
  
  `BLT` - по "меньше нуля"
  
  `BGT` - по "больше нуля"
  
  `BLE` - по "не больше нуля"
  
  `BHI` - беззнаковый по "больше нуля"
  
  `BLOS` - беззнаковый по "не больше нуля"
  
### Остальные
  
  `JMP` - абсолютный безусловный переход, адресом для перехода является значение операнда. `JMP <operand>`.
  
  `JSR` - переход к подпрограмме. `JSR <reg>, <operand>`. Сначала увеличивается содержимое регистра стека (`R6`) на два, после чего значение регистра `reg` сохраняется в стекке (по адресу `R6-2`), далее в регистр `reg` заносится текущее значение `R7`, и в `R7` заносится значение операнда
  
  `RST` - возврат из подпрограммы. `RST <reg>`. `R7` присваивается значение регистра `reg`, а регистру `reg` значение из стека `(R6)`.
  
  `MARK` - возврат из подпрограммы с отчисткой стека. `MARK <N>`. Значение регистра стека увеличивается на `2 * N`, после чего осуществляется переход по адресу из стека. (?) В методичке по которой написан компилятор криво описана эта команда, и в эмуляторе она не реализована, так что я не уверен что все так происходит.
  
  `SOB` - переход по счетчику. `SOB <counter reg> <diff>`. `diff` состоит из 6 разрядов, и в нем содержется беззнаковое число, означающее количество слов, на которое будет совершен переход назад. `counter reg` регситр счетчик, при выполнения данной команды, содержимое регистра декриментируется, и если оно не равно нулю осуществляется переход на адрес для перехода. Адрес для перехода, высчитывается как `addr = R7 - (diff * 2)`. При использовании меток адрес высчитывается автоматически, если полученное значение выходит за рамки 6 разрядов, выдается ошибка на этапе компиляции.
  
  `EMP <byte>`, `TRAP <byte>`, `IOT`, `BPT` - команды прерываний*
  
Следующие команды не используют дополнительных параметров
  
  `RTI`, `RTT` - возврат из прерывания*
  
  `RESET` - сброс*
  
  `WAIT` - ожидание прерывания*
  
  `*` - реализованы, но из-за недостаточной документации не знаю что они делают
  
  `HALT` - остановка выполнения
  
  `CLC`, `CLV`, `CLZ`, `CLN` - команды сброса соответсвующий флагов
  
  `SEC`, `SEV`, `SEZ`, `SEN` - команды установки соответсвующий флагов
  
  `CLALL`, `SEALL` - сброс, установка всех флагов
  
  `NOP` - просто `nop`


## Секции

`.SECTION (.CODE|.DATA|.STACK)`

Программа должна содержать минимум одну секцию с кодом.

### .CODE

Данная секция также должна содержать объявление глобальной функции (пока не используется, выполнение начинается с первой команды): `.GLOBAL LABEL_NAME`.

И в данной секции могут находиться только метки и команды.

### .DATA

`<label>: <type> <value>[, <fill>]`

  `label` - используется для задания имени переменной
  
  `type` - допускаются к использованию следующие типы:
  
  * `.STRING` - значение (`value`) должно содержаться в скобках, при адресации, сразу после строки подставляется нулевой байт
  * `.SPACE` - используется совместно с `fill`, этот параметр указывает каким значение будет заполнены выделенная область
  * `.BYTE`, `.WORD`, `.FLOAT` - целые и вещественные данные, `.FLOAT` - 4 байта

### .STACK

Нереализовано


## Дополнительная информация

Регистр букв не имеет значения.

Комментарии начинаюся с `#` в начале строки.


# Hello, World!
    
    # acd address:       0177566
    # acd check address: 0177564
    
    .SECTION .DATA
        HELLO_STR: .STRING "HELLO, WORLD!"
    
    
    .SECTION .CODE
    .GLOBAL MAIN
    
    MAIN:
        MOVW    HELLO_STR, R0
        MOVW    13,        R1
        LOOP:
            TSTB    @(R0)
            BEQ     END_LOOP
    
            MOVB    (R0)+, (0177566)
            ADC_LOOP:
                BITW    0200, (0177564)
                BEQ     ADC_LOOP
    
            SOB     R1, LOOP
        END_LOOP:
            HALT


# TO-DO

* Константы
